# 3.1 充血和淤血
&emsp;&emsp;充血和淤血都是指局部组织血管内血液含量的增多，但发生的部位，原因，病变和对机体的影响不同。

## 3.1.1充血
### 概念
&emsp;&emsp;器官或组织因输入血量增多，称为动脉性充血，简称充血，是一种主动的过程，表现为局部组织或器官小动脉和毛血血管的扩张，血液的输入量增加。

### 类型
1. 生理性充血
	生理性充血指局部组织或器官 因生理需要和代谢增强而发生的充血。
	- 运动时骨骼肌组织充血
	- 妊娠时子宫充血
2. 病理性充血
	指各种病理状态下局部组织 或器官发生的充血
	- 炎症性充血
	- 减压后出血
	较长时间受压的局部组织或器官当压力突然接触后，细动脉发生反射性扩张引起的充血，称为减压后充血。
	
### 病理变化
- 大体上：充血的器官和组织体积轻度增大，浅表的组织颜色呈鲜红色
- 显微镜下：局部细动脉及毛细血管扩张充血
### 后果
&emsp;&emsp;&动脉性充血一般是短暂的血管反应，原因消除后，局部血量恢复正常，一般对机体无影响。但在某些疾病的基础上如高血压或动脉粥样硬化，由于情绪激动等情况可造成脑血管充血、破裂，严重时引起出血性脑卒中。

## 3.1.2 淤血
### 概念
&emsp;&emsp;局部组织或器官静脉回流受阻，血液淤积于小静脉和毛细血管内，导致血量增肌啊，称静脉充血，也称为淤血。
	
### 原因
	
1. 静脉受压
	多种原因可压迫静脉引起静脉腔狭窄或闭塞，血液回流受阻，导致组织和器官淤血。
2. 静脉腔受阻
		静脉血栓形成或侵入静脉内的肿瘤细胞形成[[癌栓]]，可阻碍静脉血液回流，局部出现淤血
3.  心力衰竭
		心力衰竭时，由于心脏不能排出正常容量的血液进入动脉，心脏内血液滞留，压力增高，阻碍静脉回流。如左心衰时，肺静脉压增高，导致肺淤血。右心衰时，导致体循环淤血，从而肝淤血，严重时，脾，胃肠道和双下肢也会出现淤血。 ^4603be

### 病理变化
- 大体变化
	组织和器官体积增大，肿胀，重量增加。体表的淤血局部皮肤呈现紫蓝色，成为发绀。
- 显微镜变化
	镜下见细静脉及毛细血管扩张，过多的红细胞聚集。
	
### 后果
1. 毛细血管的通透性降低
	- 淤血性水肿
	- 淤血性出血
	- 水肿
2. 实质细胞损伤
3. 间质纤维组织增生，可出现淤血性硬化。

## 肺淤血
### 原因
&emsp;&emsp;由左心衰引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。

### 分类
1. 急性肺淤血
	急性肺淤血又被称为急性肺水肿。
	- 大体表现：
		急性肺淤血时，肺体积增大，暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。
	- 镜下特征：
		肺泡壁毛细血管扩张充血，肺泡壁变厚，可伴肺泡间隔水肿，部分肺泡腔内充满水肿液，可见出血。
	
2. 慢性肺淤血
	肺淤血性硬化时质地变硬，呈棕褐色，称为肺褐色硬化。
	- 镜下表现：
			肺泡壁毛细血管扩张充血明显，肺泡间隔变厚和纤维化，肺泡腔内出现[[心衰细胞]]。

### 临床表现
&emsp;&emsp;肺淤血患者临床变现为气促、发绀。急性肺淤血发生严重肺水肿，患者咯大量粉红色泡沫痰，面色如图，呼吸困难，有濒死感，可出现心肺功能衰竭，危机生命。
## 肝淤血
### 原因
&emsp;&emsp;由右心衰引起，造成肝静脉回流心脏受阻，血液淤积于肝小叶循环的静脉端，使肝小叶中央静脉及肝窦扩张出血。

### 分类
1. 急性肝淤血
	- 大体表现：
		肝脏的体积增大，呈暗红色。
	- 镜下表现：
		小叶中央静脉和肝窦扩张，充满红细胞，严重时可有小叶中央肝细胞萎缩、坏死。
2. 慢性肝淤血
	- 大体表现：
		肝肿大，包膜紧张，切面红黄相间，称为[[槟榔肝]]
	- 镜下表现：
		肝小叶中央区中央静脉，血窦扩张淤血、出血，肝细胞萎缩，甚至消失。肝小叶周边部肝细胞脂肪变性
### 临床表现
&emsp;&emsp;若长期严重肝淤血，肝小叶中央的肝细胞萎缩消失，网状纤维塌陷后胶原化，肝窦旁的储脂细胞增产生，合成胶原纤维增多，加上汇管区纤维结缔组织增生，使整个肝脏的间质纤维组织增多，形成淤血性肝硬化。患者临床表现一定的肝功能损害的表现。